Pronoms relatifs

Est-ce que les enfants veulent des biscuits?
Oui, Ils en veulent.

Est-ce que Annie va terminer le rapport dans une demi-heure?
Oui, elle va le terminer dans une demi-heure.

Est-ce que tu es allé au restaurant La Belle marquise vendredi?
Oui, J'y suis allé vendredi.

Est-ce que  tu as vu beaucoup de baleines, de bélougas, et de rorquals, à Tadoussac?
Oui, à Tadoussac, j'en ai vu beaucoup.

Est-ce qu'on a déjà distribué des stylos aux participants?
Oui, on leur en a déjà distribué.

As-tu déjà mangé du homard?
Non, Je n'en ai pas déjà mangé.

Est-ce que tu dois d'abord parler de ce sujet avec mes collègues.
Oui, je dois d'abord en parler avec eux.

Est-ce que André va emmener ses neveux au parc d'attractions.
Non, Il ne va pas les y emmener.

Vous n'avez pas lu les dépliants?
Non, nous n'avons pas les lu.

Est-ce qu'il y a assez de mayonnaise dans votre sandwich?
Non, il n'y en a pas assez dans mon sandwich.

Est-ce que tu as conseillé a mon frère d'acheter une voiture d'occasion?
Non, je ne lui ai pas conseillé d'en acheter une.

Est-ce que tu as conseillé à mon frère d'acheter cette voiture d'occasion?
Non, je ne lui ai pas conseillé de l'acheter.

Est-ce que tu auras préféré que je te dises où j'allais.
Oui, j'aurais préféré que tu me le dises.

Est-ce que tu as demandé à mon fils d'aller chercher du lait?
Oui, je lui ai demandé d'aller en chercher.

Est-ce que tu n'as pas répondu à ton ami?
Non, je ne lui ai pas répondu.

Est-ce que tu as répondu à la lettre d'offre que tu as reçue?
Oui, j'y ai répondu.

Est-ce qu'on n'a pas encore payé la facture de téléphone?
Non, on ne l'a pas encore payé.

Est-ce que tu as dit à Sylvie de te donner la clé?
Oui, je lui ai dit de me la donner.

Est-ce que Madame Hulot n'a pas encaissé le chèque ce matin?
Non, elle ne l'a pas encaissé ce matin.

Est-ce que le professeur nous a donné du travail?
Oui, il nous en a donné.

Le plus-que-parfait:

J'avais déjà mangé, quand mon amie est arrivée.
Ce matin, Julia était déjà partie à l'aéroport, quand je suis arrivé au bureau.
On avait déjà fini le rapport au moment de la demande du sou-ministre.
Vous aviez déjà vendu votre maison quand vous avez reçu une meilleure offre.
Comme j'étais en retard à la réunion, ils avaient déjà analysé le budget quand je suis arrivé.
Hier, ma mère a reçu la lettre que j'avais postée il y a deux semaines.
Il avait déjà vu l'annonce à la télé avant d'acheter le nouveau produit.
Ce jour-là, on s'était levés à cinq heures parce qu'on devait prendre l'avion à sept heures.
Comme tu avais eu beaucoup de problèmes avec le photocopieur, j'ai fait venir le technicien.

Le futur antérieur:

J'aurai déjà dîné quand tu téléphoneras.
Ce soir à dix-sept heures, elle aura terminé le document.
Quand tu vas arriver au bureau, on sera déjà partis à la conférence.
Pas besoin d'envoyer de rappel, ils auront déjà rempli le formulaire.
À la signature du contrat, vous aurez déjà envoyé les nouveaux appels d'offres.
Aussitôt que j'aurai reçu le dossier, je te le ferai parvenir.
Après qu'il aura révisé le texte, je vais l'envoyer à la traduction.
Le lundi, on se sera préparés, puis le lendemain, on pourra faire notre présentation.
La semaine prochaine, vous n'aurez plus de problème, vous aurez déjà fait réparer votre voiture.
J'aurais donné la lune pour avoir ce poste.
Le patron aurait voulu que je fasse ce travail plus tôt.
S'il avait eu le temps, Boris aurait rencontré Bruno cet après-midi.
Je serait revenu au bureau si j'avais su que cette réunion était aussi importante.
Les fonctionnaires se seraient rencontrés à la cafétéria s'il y avait eu une assemblée générale.
Dans ce contexte, tous les fonctionnaires auraient eu la possibilité de suivre cette formation.
Le diplôme en architecture aurait été un meilleur choix.
Kim se serait préparée pendant que je tapais l'échéancier.
Martin aurait lu l'ordre du jour s'il avait su qu'il participerait à la réunion.
Vu les circonstances, j'aurais apprécié être informé un peu plus rapidement.
Si elle avait été dans la même situation, Léoni serait allé se plaindre tout de suite.
On se serait rendu au restaurant plus rapidement si on avait pris ma voiture.

S'il y avait moins d'étudiants dans la classe, on serait moins distraits.
La nature sera en péril si on ne prend pas au sérieux les problèmes de pollution.
Si les taux d'intérêt baissent, les gens emprunteront plus facilement.
Si chaque employé avait son ordinateur portable, le travail se ferait-il plus vite?
J'aurais pu rapporter ce livre plus tôt si on me l'avait demandé.
Si tu le lui demandes, il t'accompagnera au congrès.
Auriez-vous accepté si on vous avait invité?
Je lui parlerai s'il le faut.
Pourras-tu l'aider s'il a besoin d'aide?
Si vous voulez attendre, je vous apporte le dossier.

Si les étudiants sont motivés, ils réussiront leur examen facilement.
Avertissez-moi si vous annulez la réunion.
Je rangerai les dossiers si tu me le demandes.
Si tu écrivais un livre, connaîtrait-il le succès?
Si elle avait pris cette décision, elle aurait évité cette situation difficile.
Si tu t'entendais avec tes collègues, vous travailleriez beaucoup mieux ensemble.
Nous aurions pu nous inscrire à ce stage si on l'avait su plus tôt.
Accepteriez-vous de faire des heures supplémentaires si c'était une demande urgente de votre directrice?
Si vous annulez votre rendez-vous, avertissez votre gestionnaire.
Je préfère travailler dans ce bureau si vous me le permettez.
Vous devrez faire un compte rendu à notre équipe si vous assistez à cette conférence.
S'ils avaient été au courant de son arrivée, ils seraient allés la voir en priorité.
Aurait-elle été célèbre si elle avait seulement fait le ménage des bureaux?
Si vous êtes mieux formés, vous obtiendrez un meilleur rendement.
Si vous vous inscriviez à des cours de conditionnement physique, vous seriez bien plus en forme.
Si ton patron te le demande gentiment, iras-tu au Mexique?
La journée passerait-elle plus vite si le travail était vraiment intéressant?
Prépare le café si tu en veux.
Nous aurions pris notre repas à la cafétéria s'il avait plu aujourd'hui.
Si elle avait eu le pouce vert, ils auraient vécu à la campagne.

Si on m'offrait de travailler à l'étranger, je ne pourrais pas accepter.
Si vous voyez la directrice avant 16 h, ayez la bonté de lui remettre cette note.
Venez demain si vous en avez le temps.
Si vous expédiez cette lettre aujourd'hui, notre client la recevra demain.
J'accepterais de travailler à ce projet si on m'offrait un poste.
Si tu acceptais de diriger la campagne, elle aurait certainement beaucoup de succès.
Je signerai ce document s'il est prêt avant mon départ.
Si je n'avais pas reçu mon chèque de paye, j'aurais dû emprunter à la banque.

Accueille les congressistes s'ils se présentent dans le hall.
Si vous vous présentez à ce concours, ayez l'air sûr de vous devant le jury.
Veuillez me faire un compte rendu si vous assistez à ce congrès.
Si vous entendez sonner l'alarme, quittez votre bureau immédiatement.
Je l'aurais invitée si on m'avait informé de sa présence parmi nous.
Si vous rédigez un rapport, servez-vous de ce guide de rédaction.
Je présiderai la réunion si vous acceptez de prendre des notes.
Si j'avais été membre de ce comité, j'aurais fait valoir notre point de vue.

Je vous aiderais si je savais en quoi je peux vous être utile.
Si vos collègues avaient travaillé plus fort, ils auraient fait progresser davantage le travail.
J'écrirai ce rapport si vous en fournissez les données.
Si Jean-Louis avait été présent, il aurait pu nous aider.
Vous verrez la Ministre à la télévision si vous syntonisez le canal 9 à 18 h.
Si Nicole passe à votre bureau, donnez-lui cette enveloppe.
J'aurais fait une présentation assistée par ordinateur si le technicien avait réparé le vidéoprojecteur.
Si je m'occupais de Centraide, j'organiserais une vente de vieux livres.

Depuis, Pendant, Pour:

Je ne travaille plus dans cette division depuis deux ans.
Le téléphone a sonné trois fois pendant qu'elle regardait la télévision.
On va partir pour trois semaines à Cuba.
Pendant combien de temps est-ce qu'elle a été traductrice au gouvernement?
Depuis que j'ai rencontré l'agent de dotation, j'ai déjà le nom de quatre candidats potentiels.
Il a suivi des cours de taekwondo pendant dix ans.
Pour combien de temps est-ce qu'il va travailler ici?
Hélèna est demeurée à Vancouver pendant trois ans.
Mon ordinateur ne fonctionne pas très bien depuis la panne de courant.
Sais-tu pour combien de temps Simon sera en affectation à Pêches et Océans?
Sais-tu pendant combien de temps Simon sera en affectation à Pêches et Océans?
Je n'ai plus de problème de logiciel depuis que le technicien est venu.
Hier soir, pendant que Nabila était au cinéma, un voleur s'est introduit dans son appartement.
Elle a téléphoné pendant que je jouais aux cartes.
Ils ont rencontré trois candidats depuis dix heures.
Je pars pour une semaine.
Elle travaillait depuis vingt-cinq ans quand elle a pris sa retraite.
J'ai travaillé au gouvernement pendant cinq ans.
Je ne l'ai pas vu depuis trois jours.
On va être en vacances pour deux semaines.
Il fait chaud depuis deux jours.
Elle dormait pendant que je jouais du piano.
Je suis triste depuis que tu es parti.

Que, Qui, Dont

Le dictionnaire que tu veux est sur la table.
Tu veux le dictionnaire qui est sur la table.
On a photocopié tous les documents qui ont été traduits la semaine dernière
Tous les documents qu'on a photocopiés ont été traduits la semaine dernière.
Il s'agit d'une grande salle où on peut recevoir une centaine de délégués.
Je travaille dans le cubicule 17-A, qui est juste à droite au bout du couloir.
Je travaille avec une équipe de quatre personnes dont je suis responsable.
Je t'ai dit hier que je voulais partir tôt.
Ce matin, j'ai acheté un café qui était imbuvable.
Le café que j'ai acheté était imbuvable.
C'est un gros contenant dont la capacité est de 30 litres.
C'est un gros contenant qui a une capacité de 30 litres.
Moi, je serai en vacances la semaine où la conférence aura lieu.

Les résultats dont vous me faites part ne sont pas entièrement exacts.
Les conseils que vous m'avez donnés m'ont beaucoup aidé.
Les pompiers ont éteint le feu que des enfants avaient allumé.
Pourquoi as-tu jeté les papiers qui étaient sur la table?
C'est la période où on remplit sa déclaration de revenus.
Mon frère a cassé le vase que je lui avais rapporté du Mexique.
La dame qui prend sa retraite aujourd'hui travaille avec mous depuis dix-huit ans.
C'est l'armoire où on range les fournitures de bureau.
L'équipe a terminé un projet dont elle est très fière.

Ah! Tu a pensé à apporter un dictionnaire. C'est exactement ce dont j'avais besoin pour la révision.
Moi, ce que je préfère, c'est le gâteau au chocolat.
Bon. Voilà ce qui faisait du bruit; il y avait un dollar dans la laveuse.
François, tu sais ce que je t'ai proposé ce matin, oublie-ça, tous les billets sont déjà vendus.
Avez-vous pensé à ce que vous ferez après la formation linguistique?
Sais-tu ce qui ferait plaisir à Marie-Jeanne pour son anniversaire?
Ce qui me dérange le plus, c'est l'autoroute à proximité de chez moi. C'est très bruyant.
Ce dont je m'occupe aujourd'hui, c'est créer des fichiers de sauvegarde.
Ce qui me fâche le plus, c'est que j'ai dû annuler ma soirée samedi.
Écoute, voici ce qu'on va faire: pendant que tu vas faire l'épicerie, je vais ranger tout le matériel de camping dans l'auto et m'assurer qu'il ne manque rien.
J'ai trouvé ce qui ne fonctionnait pas avec l'imprimante: il y avait une feuille de papier coincée à l'intérieur.
On va montrer à l'autre équipe ce dont on est capable et on va remporter la coupe du championnat!
Ce qui m'impressionne le plus chez Noémie, c'est son courage dans l'adversité.

Pronom lequel

Les employés sur lesquels je comptais vont les transporter demain seulement.
C'est la nouvelle carte avec laquelle je peux commander du matériel sur Internet.
Je dois poser le crochet avec lequel je vais  la suspendre.
On a fait toutes celle à laquelle on a pensé.
L'enveloppe dans laquelle j'ai mis mes timbres.
Pourquoi est-ce que tu a appelé Kevin? Pour lui demander de choisir un babillard sur lequel je vais afficher les messages.
Voilà le bouton sur lequel tu appuies pour démarrer l'appareil.
C'est la photocopieuse sur laquelle on peut agrandir les documents?
Voilà les étagères disponibles dans lesquelles vous pouvez les placer. Prenez celles dont vous avez besoin.
Voilà le manuel dans lequel vous trouverez tous les renseignements.

Madame Beaupré choisira les document auxquelles je fais allusion.
Suivez le plan que je vous ai remis et dites-moi pour quelle salle vous optez.
Tu sélectionnes les ingrédients dont tu as besoin et tu commences.
D'abord, il faut parler à Paul qui est parfaitement au courant de la solution retenue.
Transportez ces boîtes, soit dans la salle où a lieu la conférence, soit dans mon bureau.
Transcrivez d'abord les notes que vous avez prises pendant la discussion.
En arrivant le matin, vous devez sélectionner les courriels que vous avez reçus la veille.
Trouvez d'abord une table sur laquelle on déposera tous les documents, puis faites votre choix.
Choisissez, pour faire ce travail, le moment de la journée où vous êtes le plus en forme.
Notez soigneusement les raisons pour lesquelles nous devons offrir tous ces choix.

Auriez-vous le temps de faire les devoirs? Non, nous n'en aurions pas le temps.
T'intéresses-tu aux émissions télévisées? Non, nous n'y allons pas.
Ferez-vous installer les panneaux solaires? Non, je ne ferai pas les installer.
Pourrions-nous faire confiance à Karine? Non, nous ne pourrions pas lui faire confiance.
Est-ce que Laura sait bien plier les cartes? Non, elle ne sait pas bien les plier.
Dan, a-t-il expliqué à Rod comment l'appareil fonctionnait? Non, il ne le lui a pas expliqué.
Est-ce qu'Anita a écrit un courriel à son frère? Non, elle ne la lui a pas écrite.
Participerons-nous à un débat la semaine prochaine? Non, nous n'y participerons pas.

Subjonctif

Je tiens à ce que vous arriviez à temps pour la réunion.
Il faut que tu finisses le travail au plus vite.
J'aimerais mieux que tu prennes tes vacances en août.
Ça se peut qu'on fasse cette présentation une seconde fois.
Ils veulent que j'aille à la conférence à Toronto.
Tu préférerais qu'elle soit présente au comité de gestion?
Ce serait vraiment important qu'on ait une augmentation de budget.
C'est essentiel que les coureurs boivent durant le marathon.
C'est possible qu'il vienne avec nous.
Je suis vraiment content que tu veuilles m'aider.
J'ai déjà complété le travail pour que tu puisses partir plus tôt aujourd'hui.
Elle doit acheter son REER avant qu'il soit trop tard.

À moins que, sans que, de moins de, à condition que, impossible que

Vous ne pouvez pas annuler la commande à moins que le client y consente.
On ne peut pas communiquer des renseignements personnels à votre sujet sans que vous donniez votre accord.
Vous ne pouvez pas employer une personne de moins de 17 ans à moins que l'agent des normes du travail y consente.
Une personne ne peut pas conduire un véhicule transportant des marchandises dangereuses sans qu'elles soient dans des contenants spéciaux.
Nous ne pouvons pas reporter votre entrevue à moins que vous remplissiez toutes les conditions requises.
Un accord ne peut pas être signé cet après-midi sans que les deux parties s'entendent.
Votre soumission ne sera pas acceptée de votre produit sans que vous apportiez un échantillon en quantité suffisante.
Vous ne pouvez pas avoir accès à ce laboratoire à moins que le commissionnaire vous accompagne.

Il est impossible que nous répondions à votre demande avant d'avoir analysé votre dossier.
On vous remboursera vos frais de déplacement à condition que vous nous fassiez parvenir vos reçus.
Il y a moyen d'obtenir gratuitement des publication sur l'hygiène et la sécurité au travail en communiquant avec les bureaux de Santé Canada.
Le chef de division pense que ça va être possible d'accepter toutes les demandes de formation reçues jusqu'à maintenant.
Nous engagerons des étudiants pendant l'été pourvu que notre budget nous le permette.
Il se peut que nous demandions à quelques employés de faire des heures supplémentaires si nous voulons respecter nos échéances.
Si nous voulons respecter nos échéances, il se peut que nous demandions à quelques employés de faire des heures supplémentaires.
Vous pouvez consulter nos revues à condition de les laisser sur les tables une fois votre consultation terminée.
Il n'y a pas moyen de connaître l'opinion de nos membre si nous ne faisons pas de sondage ni d'assemblée.
Il faudra que toutes les équipes remettent leur travail à la date prévue à moins que le chef de section modifie le plan de travail.
Vous pouvez emprunter tous les livres que vous voulez pourvu que vous vous conformiez à la directrice générale.
Vous ne pourrez pas remettre vos rapports mensuels après la date fixée à moins d'avoir une raison valable.
Il n'y aura pas moyen d'emménager dans les nouveaux locaux comme prévu si les travaux de rénovation ne sont pas terminés.
Il n'y aura pas moyen d'emménager dans les nouveaux locaux si les travaux de rénovation ne sont pas terminés comme prévu.
Il est possible que nous ayons besoin de huit ordinateurs portables pour toute la durée de notre projet.
Ça se peut qu'on soit obligés de refuser temporairement toutes les demandes de congé annuel.

J'accepte avec plaisir de m'adresser à vos employés à condition d'avoir un magnétoscope à ma disposition.
Je peux prendre des notes pendant la réunion à condition que les intervenants parlent à tour de rôle.
Vous pourrez rencontrer le ministre pourvu que vous soyez brefs.
Il sera possible de prendre connaissance du document du Bureau du vérificateur général avant 10 h demain, à condition qu'il en donne lui-même la permission.
Vous pourrez assister à la séance à condition de vous limiter au rôle d'observateur.
On pourra faire des heures supplémentaires à condition d'obtenir l'autorisation.

Permettre ou interdire quelque chose

La patronne permet que les employés utilisent cette salle.
On interdit que les employés règlent le thermostat eux-mêmes.
On permet que les employés se servent du réfrigérateur.
L'animatrice interdit que les employés utilisent l'Internet à des fins personnelles.
Les consignes de sécurité ne permettent pas que les visiteurs circulent seuls ici.
Le service de sécurité interdit aux visiteurs de stationner ici.
Elle permet aux deux agentes de soumettre leur projet à la prochaine réunion.
On n'interdit pas aux employés de faire leurs heures supplémentaires à la maison.
Le gouvernement permet aux fonctionnaires de demander une avance de voyage.
La chef de projet ne permet pas aux agents de prendre leurs vacances en juin.
Le service de sécurité défend aux gens d'utiliser l'ascenseur en cas d'incendie.

Il autorisera ce voyage, bien qu'il y ait des restrictions budgétaires.
Elle a approuvé ma demande de travail à temps partiel, quoiqu'il y ait un surplus de travail au bureau.
La directrice lui a accordé un congé d'études, bien que nous manquions de personnel.
On ne pourra pas vous faire parvenir les fascicules à moins que votre chef approuve votre demande.
Il est défendu de stationner ici, à moins d'avoir un permis.
Avant, c'était facile d'accorder des congés spéciaux, alors que maintenant, c'est de plus en plus difficile.
Dans ce cas, on a le droit de faire un grief, tandis que, dans l'autre cas, on ne l'a pas.
Les étudiants ne peuvent plus emprunter les périodiques à moins que la bibliotechnicienne leur accorde une autorisation spéciale.
On aura la permission d'organiser la clinique de sang, quoique la salle soit un peu petite.
Le Conseil du Trésor donnera son approbation, bien qu'il reste certains détails à discuter.

Faire des prévisions


Phrases utile
Est-ce que tu connais quelqu'un qui puisse le faire?
On peut le mettre en veilleuse si on est pressé. (put on back burner)
Est-ce que ça vous conviendrez si je le faire moi-même?
Le camera était beaucoup plus stable que je ne le pensais.

INDICATEURS DE DÉPLACEMENT, DE MOUVEMENT
C'est très gentil de m'inviter à souper. Veux-tu que j'apporte quelque chose?
Le trafic est dense sur les ponts. C'est très difficile de circuler.
Raul a déménagé à Vancouver l'année dernière.
Lors du réaménagement, on a dû déplacer tous les meubles.
Pour que notre sondage soit utile, on devra diffuser nos résultats à grande échelle.
J'ai adoré mes vacances en Thaïlande. J'aimerais y retourner le plus tôt possible.
Après mon affectation à Halifax, j'ai bien l'intention de revenir ici, dans la région.
J'ai l'intention de transférer tous mes fichiers sur cédérom.
Hélène voyage beaucoup dans le cadre de son travail.
Bon! J'ai terminé mon travail pour aujourd'hui, je m'en vais. À demain!
Gilles vient de téléphoner. Il a été retardé par la tempête. Il dit qu'il s'en vient tout de suite.
Pour obtenir un laissez-passer, tu dois te présenter au service de sécurité avant 17 h.
Je ne peux pas assister à la réunion hebdomadaire, je dois me rendre au Centre des congrès.
Si Lucie tient absolument à aller au concert, je vais l'accompagner.
Je vais arriver un peu plus tard demain, je dois conduire mon fils chez le dentiste.
Tu vas au centre commercial? Monte! Je peux t'y amener, je passe par là!
Mes parents reviennent d'Écosse ce soir. Ma soeur va aller les chercher à l'aéroport.
Jean va en voyage d'affaires. Je lui prête ma valise. Il va venir la chercher ce soir.
Bonjour Myriam! Si ça ne te dérange pas, je passerais chercher ta copie du dernier rapport. J'ai perdu la mienne.
